Beaucoup critiquent la communauté orthodoxe en Israël par ignorance ou par intérêt politique. Depuis des décennies, on vous répète qu'ils sont la cause de tous vos problèmes. La crise économique, c'est eux. Les fractures sociales, c'est eux. Le danger pour la démocratie, encore eux.
En ces temps d'élection, vous allez voir se déchaîner une haine contre la communauté Kharidi. Elle va devenir le bouc émissaire parfait des diviseurs du peuple. Et si on vous mentait depuis le début et s'il n'était qu'un écran de fumée, je vais vous démontrer que c'est une diversion massive inventée par une élite politique en panne sèche de vraies solutions.
Le pire, c'est qu'on voit fleurir un peu partout des idiots utiles avec Kipa ou Tifoulard à la mode pour ou quelques gauchistes de service étaler leur ignorance en critiquant la nouvelle loi pour l'enrôlement des Haridim sans savoir que celle-ci est bien meilleure que celle de l'ex-gouvernement Benet Lapide par exemple. Accrochez-vous.
L'argument le plus utilisé par ces chercheurs de buzz et le fait que les kharidim bloquent les routes. Sorti des quartiers chic de Telviv, Jérusalem ou Nathania, ils viennent nous expliquer sur TikTok ou Instagram l'importance de la fluidité de la circulation.
Tout cela face à la détresse d'une partie du peuple juif confrontée à une société laïque qui utilise l'armée pour les assimiler afin de les faire disparaître. Préparez-vous, les chiffres et les éléments que vous allez découvrir vont briser toutes vos certitudes.
Mais avant tout, commençons par la première des injustices, vous le savez, les orthodoxes ont un internet limité. Ils n'ont pas de réseaux sociaux, pas de télévision et ils ne lisent pas non plus nos journaux. Alors bien sûr beaucoup par petit l'acheter ou par facilité l'exploitent.
Ils en profitent pour critiquer cette partie de la société sans qu'elle ne puisse se défendre. Parlons de l'oldop imaginaire dans le monde de l'éducation orthodoxe. Récemment, les médias ont hurlé au scandale. Un chiffre à saturer les écrans, 500 millions de chezquel.
C'est un budget supplémentaire qui a été alloué aux écoles orthodoxes. Partout, on a crié au braquage du siècle. Mais regardant la réalité en face. Ce budget supplémentaire n'était qu'un remboursement. D'éminents économistes l'ont prouvé pendant des années.
Un enseignant orthodoxe touchait entre 30 et 40 % de moins qu'un enseignant du laïque à diplôme égal et à ancienneté égale. Dans n'importe quel pays, on appellerait ça une discrimination révoltante. Ici, on appelle ça un passe droit. C'est un véritable apparta administratif et ce n'est que le début de la supercherie.
Par contre, on peut parler de privilège quand le ministère de l'éducation nous montre en 2023 que les élèves du secteur laïque perçoivent des budgets entre deux et quatre fois supérieurs à ceux du secteur orthodoxe. Encore une idée reçue, l'image de l'orthodoxe oisif.
Ils vivent au crochet de la société, ils refusent de travailler. C'est l'image parfaite pour nourrir la colère. Pourtant, le Bureau Central des statistiques détruit ce myth. La réalité, plus de 83 % des femmes orthodoxes travaillent. C'est un taux supérieur à la moyenne des femmes dans la quasi totalité des pays de l'OCDE.
À titre de comparaison, en Italie, ce taux est de 57 %. Et les hommes, leur intégration abondit de près de 50 % en 15 ans. Vous les trouverez dans nos supermarchés, dans les magasins luminaires. Ils sont aussi ingénieurs comptables ou cadres dans la high-tech.
Alors pourquoi leur communauté reste-t-elle si précaire ? La faute à la Torah ? Sûrement pas. Et pourtant, vous le savez tous, les hommes comme les femmes orthodoxes font l'objet d'une discrimination salariale évidente dans le pays. Le rapport 2023 de l'association La Tête balance une vérité qui dérange.
La pauvreté dévore désormais les couples où les deux conjoints travaillent. La précarité n'est pas un choix religieux. C'est le produit d'un capitalisme sauvage et d'un coup de la vie devenu délirant. Mais alors, si ce sont pas eux qui vident nos poches, où va notre argent ?
Qui sont les vrais coupables ? Voici le cœur du problème. Ce qu'on ne veut précisément pas que vous compreniez. Pourquoi une grande partie des Israéliens n'arrivent pas à boucler leur fin de mois ? Ce n'est pas parce qu'un étudiant de Bebrac étudie le Talmud, c'est parce que notre marché est verrouillé.
Une oligarchie de 15 à 20 familles d'importateurs dicte sa loi. Résultat, nos prix sont 42 % plus élevés que dans le reste du monde développé. Et pour les produits alimentaires, les prix sont de 51 % plus chers qu'en Europe. Regardez nos banques en 2023 en pleine guerre, ils ont empoché un bénéfice record de 25 milliards de cheekel sur le dos de nos découverts, sur le dos de nos crédits.
Le dollar a baissé de 18 % en un an. Qui a vu le prix de sa voiture ou de son téléphone baisser ? personne pointé du doigt l'homme en noir s'est laissé les monopoles siphoner nos comptes bancaires en toute impunité. Venons-en au sujet le plus brûlant, le service militaire, le fameux partage du fardeau.
En préambule, je voudrais mettre les pendules à l'heure. Les kharidim ne demandent pas d'exemption. Il demande à Tsal de s'adapter à leur différence. Régulièrement des députés ou des influenceurs en mal de buzz agitent ce besoin comme un chiffon rouge.
Ils exige l'enrôlement immédiat. Leurs arguments, vous sortir de leur contexte des phrases venant de certains chefs religieux extrémistes pour vous expliquer la façon de penser de 98 % d'entre eux qui de toute façon ne rentreront pas dans ce débat. Alors posons-nous une question simple.
Si l'intégration des kharidim à l'armée était réellement une priorité nationale, où sont les infrastructures ? Il n'y a rien. Les dizaines de tentatives d'intégrer ses haridim à l'armée ont quasiment tout échoué. Pire. Maintenant, l'armée commence à avoir des problèmes d'intégration avec les Datiléomis.
Nous avons tous entendu parler du scandale de l'intégration des femmes dans les tanks. L'absence totale de structure d'accueil à l'armée prouve qu'il s'agit d'un calcul électoraliste de bas étage. De plus, l'hypocrisie est totale. Et où est l'égalité quand on ferme les yeux sur les 100000 citoyens, qu'ils soient arabes, objecteur de conscience ou issus de certaines minorités qui ne servent ni sur les drapeaux ni dans un service civil.
Tsal, dans sa structure actuelle ne peut pas intégrer 60000 orthodoxes d'un coup sans détruire leur identité. Oui, l'identité de ces juifs qui ne nous ressemble pas et pourtant si complémentaire à la diversité de notre judaïsme. Ce n'est pas un besoin militaire, c'est une tentative de rééducation forcée.
Pourtant, quand le sang coule, qui retrouve-tant en première ligne pour ramasser les corps et sauver des vies ? Les volontaires ultraorthodoxes de Zaka et de United Hala, leur courage est immense. C'est le système qui refuse de s'adapter à leur différence.
Et maintenant, j'arrive à la fracture la plus profonde, celle que l'élite de Tel Aviv tente de dissimuler par tous les moyens. Le scandale foncier à la création de l'État. Des terres immenses ont été offertes aux fondateurs des Kiboutim et des Mochavim.
Aujourd'hui, leurs descendants gèrent une rente immobilière colossale. L'État leur a transformé une partie de ces terres agricoles en un immense en en immeubles et en centres commerciaux ultra lucratifs. Un enfant né abné Brac part avec un handicap structurel évident.
Face à l'héritage foncier de l'élite historique, on accuse les orthodoxes de coûter cher au budget pendant qu'une minorité monopolise la terre d'Israël. Depuis plus de 75 ans, le tout dans un silence médiatique complice. Ils sont là les milliards. Alors réveillons-nous.
Le 7 octobre a tout changé. Ce jour-là, les barbares n'ont pas fait de distinction entre un laïque de Kibout et un religieux de Jérusalem. Ils ont vu des juifs. Il est tragique qu'il faille un carnage pour nous rappeler notre destin commun. Le temps est venu de briser les cran de fumée. Fichons la paix au kharidim.
Fichons la paix au nouveau bouquémissaire à la mode. Les habitants de Judé Samarie que les mêmes traitent d'anarchistes et de criminels incontrôlables. Boycottons les hommes politiques de gauche et de droite qui cherchent à nous diviser pour protéger les Nantis.
Attaquons-nous aux vrais monstres, les monopoles, les cartels bancaires et les injustices foncières. Construisons enfin un Israël où la dignité n'est pas le privilège d'une caste, mais un droit pour chaque citoyen qu'il porte une kipa ou No.